billete de banco de la reserva federal de los EE.UU.
dice cinco piezas de oro.
en cualquier momento.
encontraremos otra cosa útil que un banco puede hacer, es que
mucho más fácil que el oro.
noción del billete bancario.
para qué cosa.
pedazo de papel?
que usar el oro.
sale del banco.
tengas que gastarlas?
voy a poner un personaje famoso aqui, y
y verificando 500 piezas de oro cada vez que
Luego de uno de los videos anteriores de actividad bancaria, se hizo un
comentario: "Si todos ponen oro en los bancos, ¿qué se
usa para hacer transacciones, comprar alimentos o pagar por
servicios, etc.?". Y esa pregunta es un excelente comienzo para la
Probablemente has escuchado la palabra anteriormente, quizás los que han leído
alguna novela de Charles Dickens ú otras, pero vamos a
descubrir en este video que es de hecho un concepto mucho más
familiar de lo que podrías esperar, y probablemente
tienes alguno de esos billetes de banco en este momento.
Volvamos a nuestro ejemplo.
Digamos que yo tengo un Banco llamado Sal.
Utilizo 100 piezas de oro para fundar el banco.
Esa es mi participación, mi patrimonio.
Déjame dibujar eso.
Y yo utilizo eso para construir un edificio.
Entonces de hecho las 100 piezas de oro van para los constructores.
Y ellos son de otra ciudad, entonces no van a
depositar el oro en mi banco.
Entonces ese es mi edificio.
No se si pueden verlo.
Es un pequeño dibujo de un edificio.
Y todos los habitantes de mi ciudad, ellos vienen y depositan
su oro en mi banco, porque mi edificio se ve
muy sólido y seguro.
Es más seguro que sus colchones, entonces ellos
depositan 1.000 piezas de oro conmigo.
En el lado de mis obligaciones de mi hoja de balance, puedo decir
1.000 piezas de oro.
Y en el lado de mis bienes, tengo las piezas de oro.
Debería haber hecho esto en amarillo.
Entonces están guardados en mi cofre.
Ahora la pregunta fue, si todos los habitantes ponen todo su
oro en mi cofre, ¿qué pueden utilizar ellos para
hacer sus transacciones diarias?
La forma en que hago esto ahora.... este lado son mis bienes y
estas mis obligaciones, ¿cierto?
Yo les debo 1.000 piezas de oro y ellos pueden venir y retirarlas
Y esto. puede verse como si fuese un depósito de cheques
Me referiré a esto en un momento.
Probablemente lo haré en mi próximo video.
Pero si todas las 1.000 piezas de oro están depositadas aquí
en mi lado de los bienes, o por lo menos en mi cofre, ¿qué pueden utilizar ellos
para hacer sus transacciones?
Bueno, la solución es, digo ehhh, en lugar de retirar parte de
tu oro y usarlo como dinero, porqué mejor
no te doy un billete, un billete que dice que tu depositaste una cantidad X
de oro en mi cofre.
Entonces, por ejemplo, para cada pieza de oro, yo
voy a emitir un billete de banco.
Entonces yo digo, tengo aquí un billete de banco emitido
y te entrego una nota de papel, y esa nota de
papel -- y eso quizás ya te parezca familiar
digamos se ve mas o menos de esta forma.
Tiene un lindo dibujo de Sal en la mitad, porque es
el Banco de Sal, y representa una pieza de oro.
Y ahora tu me das esa pieza de oro, y tu recibes este pedazoo
de papel verde que solamente yo puedo imprimir y nadie más tiene la
sofisticación para hacer algo tan lujoso.
Quizás yo uso algunos colores aquí, y lo firmo "Sal" e incluyo
todas esos detalles que lo hacen realmente difícil de falsificar
así nadie más puede -- pongo algunos hologramas.
Quien sabe lo que yo hice, pero nadie lo puede falsificar.
Entonces esto es esencialmente un pedazo de papel que te entrego,
que dice, ¿sabes qué?
Cualquiera que posea este pedazo de papel puede ir al Banco
de Sal y retirar una pieza de oro.
Entonces, ya que todos los habitantes confían en que
el Banco de Sal siempre les canjeará uno de
estos billetes por una pieza de oro, en lugar de
usar una pieza de oro para comprar algo, ¿porqué no simplemente usar este
Y aún más, una pieza de oro, tu no quieres solamente
tener una pila de pedazos de papel con valor de una pieza de oro cada uno
Quizás si tu me das cinco piezas de oro-- Voy a hacer esto en
otro color-- este rectángulo es mucho más grande que lo que debería ser
relativo a 1.000, pero pienso que tú entendiste el punto, entonces
tengo una obligación pendiente en un billete de banco que
Lo voy a llamar un billete-B pendiente.
Y voy a emitir un-- quizás ya lo adivinaste.
Quizás lo haré en colores diferentes para mostrarte que éstos
billetes de banco pueden venir en colores diferentes, pero de nuevo
hacerlo realmente difícil de falsificar, y voy a poner hologramas también.
pero se va a denominar como billete de banco de cinco piezas de oro.
Y ahora, si tu fueras uno de los habitantes, tu me darías
tus piezas de oro, ahora no solamente tu oro está seguro, tu tienes
estos pedazos de papel que son muy difíciles de falsificar, y esto
es muy importante aquí, porque si fuera fácil de falsificar, entonces
alguien que no tenga ningún vinculo con este
prestigioso banco, sin ningún vínculo con Sal, podría
ir e imprimir estas cosas.
Entonces to no quieres que esto ocurra.
Entonces asumimos que esta cosa no se puede falsificar.
Y ahora tu sabes que no solamente tu oro está seguro, sino que tienes algo
que puedes canjearlo, lo cual es francamente
Quiero decir, yo podría tener un billete con denominación que sea
de 500 piezas de oro.
Entonces si alguien me entregó 500 piezas de oro, yo puedo entregarle un billete de banco
Eso serían mis obligaciones, ¿cierto?
Porque yo sé que en algún momento, alguien puede devolverme el billete de banco de
500 piezas de oro, y yo tendría que darle
las 500 piezas de oro, es por eso que es una obligación.
Y quizás esa pieza de moneda es de color naranja.
Y esto es muy útil.
Ahora mi banco -- hemos hecho todas las otras cosas, entonces de que forma
el banco incrementa su ingreso de dinero, y préstamos
fraccionados, y como la disponibilidad de dinero se ajusta con
la producción total y la creación de riqueza en la economía, pero ahora
además de dar seguridad a tu oro, también provee una unidad
de intercambio que es francamente mucho más simple
Digo, ¿puedes imaginarte acarreando, contando
Y todos tendrían que tener balanzas, etc.
Ahora la gente puede contar ahí, y como ves, esto
es dinero, o esto es efectivo.
Quizás estés experimentando alguna forma de conflicto en tu
cabeza, porque cuando dibujé eso, espera,
Sal, eso se parece a un billete de un dólar.
Y eso es verdad porque un billete de un dólar es un
Es un billete de banco de los EE.UU. que-- hubo un tiempo
y ese fue un tiempo anterior a los bancos centrales y especialmente
si tu piensas en los tiempos de la colonia, existían bancos en
todas las colonias, y ellos emitían su propio
billete de banco, entonces no había una moneda uniforme.
Entonces un billete de banco puede verse así, y
tener el Banco de Sal.
Otro billete de banco puede tener el Banco de -- no sé -- B anco
de George Bush o algo así, y la gente tendría que tener
cambio entre ellos e imaginarse qué bancos son buenos
Ahora nosotros no estamos muy familiarizados con el término billete de banco, porque únicamente
vemos un tipo de billete de banco, o por lo menos un tipo por país.
Solamente vemos billetes de un solo banco, o por lo menos un único banco
tiene el derecho de emitir los billetes en los EE.UU. y
ese es el "Federal Reserve Bank", o Banco de la Reserva Federal.
Y no está soportado por oro.
De hecho está soportado por el tesoro de los EE.UU. y voy a referirme
a este tema más adelante.
De hecho, es un fascinante mundo de pensamientos.
Pero yo solamente quería referirme a este punto,
que este banco realmente tiene otros servicios
emitiendo estos billetes de banco que son diferentes a
los cheques de depósito, esto lo voy a incluir en el próximo video.
Y entonces usaré ambos conceptos para explicar los
préstamos que hicimos con los pozos de irrigación y la
fábrica, para mostrarte que el oro de hecho nunca
El oro permanece en el banco todo el tiempo, y el banco
puede usar sus billetes de banco y sus cheques para conducir
todas las transacciones.
Te veo en el próximo video.